---
layout: post
title: 读《乔布斯传》
date: 2017-04-02 16:10:00
categories: 读书
tag: [读书 , 传记]
---


* content

上一周看完了乔布斯的传记，感觉写的很好，也很真实。以前对乔布斯基本停留在一个标签的认识上面，但是读完他的传记才发现，他原来是这样的有故事，这样奇怪的性情，这样的乔布斯。

当初产生读他的传记的想法主要是得知了乔布斯不幸死于癌症这个事情，想进一步了解他。看完这本书，发现乔布斯还真是太个性，这种个性我肯定是不喜欢也受不了，但是他非常有个人魅力，而且对产品的品味很独到，有很强大的现实扭矩力。。。

传记里面也有几个地方很有意思，比如：

>

早期的一次争议出现在员工编号的分配问题上。斯科特把“1号”给了沃兹，“2号”给了乔布斯。不出所料，乔布斯要求当“1号”。斯科特说：“我不会让他得逞的，那样只会让他更加自负。”乔布斯大发脾气，甚至痛哭流涕。最终，他提出了一个解决方案。他想要当“0号”。斯科特在员工编号这件事上妥协了，但美国银行的工资系统中要求员工编号必须是正整数，所以乔布斯还是“2号”。

>

他是个糟糕透顶的管理者……我一直都很喜欢史蒂夫，但我发现自己无法为他工作……乔布斯经常错过预定安排。这个人尽皆知，几乎已经流传成笑话了……他总是不经过思考就行动，而且判断力很差……他不给别人应得的赞扬……经常发生的情况是，你告诉他一个新想法，他会立刻攻击这个想法，说它是毫无价值的甚至是愚蠢的，并且告诉你研究它就是在浪费时间。光这个就已经很糟糕了，但如果他听到的是一个好点子，他很快就会到处宣传，就好像是他自己想出来的一样……他喜欢打断别人的讲话，从不耐心倾听。

我读的时候，笑得不行。

相比乔布斯的个性，我比较欣赏他的搭档 沃兹 ， 我认为他有黑客精神，不是很看重利益。

>

乔布斯甚至还尝试了让沃兹尼亚克重新入伙。他后来告诉我，“沃兹那时候已经没做出过什么成绩了，这让我很不满。但我又想，管它呢，要是没有他的聪明才智的话，我也不会有今天的成就。”但是，就在他刚开始让沃兹对Mac产生兴趣的时候，沃兹在圣克鲁兹驾驶着他新买的单引擎比奇飞机尝试起飞时，飞机坠毁了。他差点儿丧命，并因此失去了部分记忆。乔布斯陪他在医院里度过了一段时间。但当沃兹康复后，他决定是时候离开苹果公司了。在从伯克利退学十年后，他决定重返校园拿到自己的学位，并以洛基•浣熊•克拉克（Rocky Raccoon Clark）的名字登记入学。


乔布斯最大的成就是创造了苹果公司并且发扬光大。是一个很有眼光的领导者，而且对产品非常的苛刻，把产品当作自己的艺术品一样，这一点尤其可贵。

>

我讨厌一种人，他们把自己称为“企业家”，实际上真正想做的却是创建一家企业，然后把它卖掉或上市，他们就可以变现，一走了之。他们不愿意费力气打造一家真正的公司，而这正是商业领域里最艰难的工作。只有做到这一点你才能真正有所贡献，为前人留下的遗产添砖加瓦。你要打造一家再过一两代人仍然屹立不倒的公司。那就是沃尔特• 迪士尼，还有休利特和帕卡德，还有创建英特尔的人所做的。他们创造了传世的公司，而不仅仅是赚了钱。这正是我对苹果的期望。

>

我的动力是什么？我觉得，大多数创造者都想为我们能够得益于前人取得的成就而表达感激。我并没有发明我用的语言或数学。我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及他们的贡献和成就。我们很多人都想回馈社会，在历史的长河中再添上一笔。我们只能用这种大多数人都掌握的方式去表达——因为我们不会写鲍勃•迪伦的歌或汤姆• 斯托帕德（Tom Stoppard）的戏剧。我们试图用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为历史长河加上一点儿什么。那就是推动我的力量。

理性的说，乔布斯不是神，而是一个有争议的天才，我估计开源界的黑客们应该不怎么喜欢他，而且据说当初乔布斯想把 linux 之父拉入伙然后商业化，现在想想好可怕。。。但是从他这个人上面，我看到了近乎宗教般的执着，不甘平庸，真心的为用户在考虑很多东西，而不仅仅是商业利益。 这一点很可贵。

也需要肯定作者写传记的态度，很客观，这在国内我认为基本不太可能。


