---
layout: post
:title: 职业漫谈之方向篇
date: 2017-07-15 23:59:00
categories: 随笔
tag: [随笔]
---


* content
{:toc}



> 上一篇日志里面胡乱提了提目前职业发展的困境以及对未来的担忧，组织比较混乱，因为写的时候自己本身大脑就不清醒，现在自己也对自己现在的情况了解些了，而且年纪不小了，但是能力提高仍然有限，所以本文也是想计划趁着在而立之年到来之前抓住青年时代的尾巴，对自己提速一波。所以主要还是一些方向或者计划。因为也没有高人的指点，所以也只能根据自己的理解和判断了。


之前读了阮一峰的新书 [未来世界的幸存者](https://ruanyf.github.io/survivor/index.html)，很有感触，今天又看了陈皓博客里面一篇文章 [技术人员的发展之路](http://coolshell.cn/articles/17583.html), 更是觉得一下子道出了很多宝贵的建议或者经验。我读完反思后觉得确实30岁之前是最好的提升时间段，而自己也确实需要也很想作出改变了。谢谢两位高手的宝贵经验和心得！

> 对于我所在的生物信息学这一块来说，虽然和IT有很多不同的地方，但是既然都是技术活，那么其实东西都是相通的。下面就主要在几个点上面点一下，也是让自己做到心中有数。

### 心态

我觉得心态是很关键的，消极还是积极，主动还是被动，急躁还是从容。。 就我个人来说，肯定是要积极主动些，对自己要有信心，更不要害怕失败。要有一定的紧迫感但是一步一步来，从容些。

### 眼界

我现在也相信一个人的眼界是很重要的，所谓站的高看的远，就如上面提到的文章  [技术人员的发展之路](http://coolshell.cn/articles/17583.html) 里面说的：

> 懂得“投资”的人，通常来说，他们更多的关注的是未来和长远的成长，而不是当下的KPI、奖金和晋升。

我觉得说的很对，这就是眼见的不同。当初我找工作的时候，真的很大一部分注意力放到了薪水上面。记得当时有个面试官就劝我要有一个3-5年的职业规划，但是我当时完全没什么概念。。。

### 方法

我总觉得自己最近提升的效果不佳有很大一部分是因为方法不科学。没有找到适合自己的。所以方法方面还是需要在改良一下。养成记笔记和博客的习惯，总之方法方面自己需要改进的太多，有机会学习一下再整理下，我最近在看一本书 [软技能:代码之外的生存指南](https://book.douban.com/subject/26835090/), 书中作者推荐了番茄工作法，我也尝试了两天，还没什么感觉，但是发现自己效率确实很低，一天才6个左右的番茄，唉。。。所以还有很大的提升空间。 另外，我发现晚上下班回来看书效率也不高，有些疲劳，大脑也跟不上，所以考虑以后早起，把时间挪到早上，一天之计在于晨嘛， 脑袋或许清醒些。上面书中的作者也是这么推荐的。

### 专注力

我相信自己不是很专注，很容易很容易就分心了，而且看书也是，这个看几天，那个看几天，今天对这个感兴趣了，明天又深感该学学那个，最后什么都没有坚持下来。 所以，建议还是专注一些，范围尽量不要铺的太大，目前主要还是要放到生物信息这块，所以虽然IT的东西很有意思，但是还是要先做最该先做的事情。不要捡了芝麻，丢了西瓜，西瓜丢了就摔坏了。。 而且要记住术业有专攻，生信这块能做好就很好了，目标是要精，精的技能才是具有不可替代性的，也就越有价值。 不然两边来回窜，都懂一点皮毛，其实等于没什么用，更何况我也不适合也没有精力去和IT去抢饭碗，所以尽早死了这条心，啥叫破釜沉舟，就是不要让自己天天想想自己还有退路。。。 

### 执行力

和上面的专注力密切相关的就是执行力，这可能也是我最大的问题！ 也是最让我头疼的！ 我对于制定计划其实颇有心得，但是计划有没有执行我就不怎么管了。所以，执行力是必须要克服的。因为我发现靠自己的自觉性效果不怎么样，所以我建议学习下相关的建议或者科学的方法。 所谓千里之行，始于足下。 说话是很简单的事情，但是说再多的话都不如自己去做。

### 四位一体

下面才是本文的具体的方向意见，所谓的四位，分为 ‘算法’，‘统计’，‘编程’，‘生物学原理’。

#### 算法

算法是个很重要的方面，也是同行之间能力差异的分水岭，能把这个搞定，相当不易，但是绝对值得。 目前建议先把书看完再说，网络上一些课程也可以参考，当然最新的最前沿的需要看最新的文章了。基础先打好吧。

#### 统计

统计也是很关键的一环，因为生信分析要涉及很多统计的知识，可以说统计方面的‘造诣’直接决定了能力提升的上限。所以，既然要精，就需要知其所以然，当然搞定它也实属不易，甚至是很艰苦，但是也是非常值得的！所以还是要学，建议还是先看书，很多书已经整理的很好了，比零散的文档要条理。这一块慢慢来，多看书。

#### 编程

其实，我认为高阶的生信其实不是那么依赖于编程的，它本身只是一个工具而已。会用即可，精通未必那么必要。但是现阶段毕竟是吃饭的手艺，所以还是要好好学的，最起码不能拖了后腿，何况这一块是最容易掌握的。

我依然认为目前还没有必要搞类似‘七周七语言’这种学习很多种语言，工具好用自己喜欢就好，绝对不是花样越多越好。我觉得目前来看，python 和 R 完全够了，python 代码写的很舒服，可读性强，也很条理。无需理会别人说的 python 很 low, 像玩具一样的言论。而且python 速度和性能会越来越好，所以目前没有非常大的迫切感去学习 C 或者 C++, 我觉得我的 python 还是很基础，需要再好好进阶下。 R 的话，我也是非常喜欢，统计这块的天选之子，包更不用说。但是对R 的掌握还是相当基础，我觉得有必要也提升一下，可以和统计这块配合来学。

其实，我工作一年多来，感觉生信要做好，编程其实是这四块里面最不重要的，但是大部分人都偏重这一块，一方面可能也觉得编程比较酷吧或者比较其他几块显得不那么枯燥吧。 外行或者初学者都抱怨生信学习编程最难，其实编程是门槛最低的。

#### 生物学原理

这一块是大部分生信从业人员最容易有意或者无意忽视的一块，我见过有些做生信的甚至连最最基本的生物学原理都没弄清楚，对一个问题认识的深刻程度决定了你怎么去解决这个问题。由此可见，生物信息学不是光有信息学，它是扎根于生物学的，所以生物学原理的理解程度和广度是一个非常关键的因素， 甚至比前两个中 ‘算法’和‘统计’还重要， 因为一个生物学问题本身是什么都没有理解的话，后面跟它相关的算法也好统计方法也好 也就没有什么实际意义了。所以， 这样看来，其实，生物学原理是最容易忽视的，但是确是几乎最根本的。

那么如何掌握呢，虽然以前学过相关课程，但是教科书本身就比较滞后了，所以最好肯定还是前沿的综述和文章，建议养成看文献的习惯，刚开始一周一篇也可以。


### 总结

今天就先写这些吧，有点困了也。其他因素比如健康，娱乐，生活中最关系的一些方方面面以后有机会再写，今天写的这些足够自己做做计划，先转变思路，轻装上路了。记住，重要的是， 做永远比不做强。。。



