---
layout: post
:title: 职业漫谈
date: 2017-07-11 23:00:00
categories: 随笔
tag: [随笔]
---


* content
{:toc}


时间过的真快， 转眼距离上篇博客快2个月了， 看来写博客能坚持下来的真不容易。。。 kindle 以前看书的速度那是， 现在两个星期没怎么碰了。。。  看来我最大的问题其实还是一个坚持的问题。

当然， 写这篇博客的不是为了再次把自己拉出来批斗一番以泄私愤， 而是有感于对于自己职业生涯的一些思考。 今天下午在阮一峰博客里面看完一本书，书名是 《未来世界的幸存者》， 读的时候感觉很有启发，觉得自己以前浪费了太多时间， 后面又想想了，觉得自己好像一直就没有活出自己，感觉就像已经体制化了一样，这是很不好的。应该有思想。。。

不管怎么说， 我觉得自己也不年轻了， 这真的是这一年我才感受到我不年轻了。。。以前总是暗暗安慰自己自己还很年轻嘛。 唉， 当然也是有迹象的，最大的一点就是老是感觉记忆力不如以前了， 很多时候本来一下子能想起来的却怎么也想不起来了。这个对我触动还是很大的。。。 第二个就是不知道自己变笨了，还是自己本来就笨，学习能力理解能力应该也是在下滑。。。 想想真是不甘心，但是也没有办法， 不过还没到老年痴呆的地步。

因为自己不年轻了，又因为现在社会发展快，技术革新快，而且很多东西在自动化，所以很少人在担心自己的职业发展前景，会不会很快失业。 我们这代人真够倒霉的， 房价高的离谱的同时，连自己的饭碗都要担心还有没有了。这还让人活不活了。所以， 我也自然想了想自己这一路走来，现在做的东西，所实话，自己不是很满意，虽然有进步，但是还是觉得没什么技术含量，这一点我的同事们也是有类似的体会。 所以，我们也都多少有些担心这个职业的发展前景， 我个人觉得， 生物信息学发展还是非常快的，工作方面，万恶的资本家为了成本肯定会越来越依赖分析的自动化，流程的自动化，这个成本肯定更低。所以， 不可避免的，像我目前所做的搭建流程，跑分析的初级生物信息从业人员来说，是大大的不利。。。更严重的是，技术更新还代非常快，年纪大了，能不能跟上也是一个很大的挑战！ 现在才发现原来社会如此阴险可怖，当初是揣着情怀，梦想来的，结果发现饭碗都是个问题，真是不爽！

但是不爽归不爽， 生活总要继续下去， 我一个哥们忍不住了，想去读博深造，这个我是赞成的。 当初我因为各种原因没有选择继续下去，其中很重要的一点是实在受够了学校的这种教条的制度，尤其是考试，考勤！ 太烦人了，也担心自己坚持不下来， 万一导师是个披着学术外衣的资本家，我就更难受了。 所以，虽然，现在的处境很危险，但是我倒没有后悔当初的选择。

那怎么办呢？ 我觉得自己还是对生信或者生物学很感兴趣的，喜欢这种探索的科研的氛围。但是， 兴趣归兴趣，能做好还是相当有挑战性的。回到话题，自己现在就是一个菜鸟， 还不幸是个老菜鸟，面对如此严峻的不利形势，未来该何去何从？

其实无非就两个选择， 第一，改行。 第二， 不改行。 改行的话，选择很多，IT， 厨师，销售， 中学老师，卖包子，不一而足，不过可能要冒着被父母打死的风险。 其实基本不用怎么权衡，就可以看到，这个年纪改行，意义不大，何况也没有多大的热情，IT很有迷惑性，以前觉得这个很酷，一谈起来，满腔热血， linux vs wins, vim vs emacs, python vs perl, c vc c++, js, java, scala, R, spark, hadloop, lamp... 真的是觉得很酷，但是想想开发一个产品，想想就知道肯定比生信要无聊的多，如果这个产品再是个shit 的话简直是浪费生命！ 想想感觉突然不那么有诱惑力了。。。更不要说，年纪大了也没什么竞争力了。还有就是，目前程序猿热度很高，有一波人在拥上来，肯定更没有优势。 所以两害相遇取其轻，还是不要想着改行了。

不改就不改，那也不能坐以待毙，想想还是有两个方向，其一，摘掉菜鸟的帽子，硬气一回。那就需要全方位提升自己。任何有门槛的东西都相对更有价值。 其二就是，自立门户，受够资本家的丑恶嘴脸了，选择创业，自己当‘资本家’。。。 其实，这两个都挺吸引我的，但是第一个是第二个的前提，所以，不管后面的选择是什么，第一步都得走过去才行。

所以现在问题变得简单了，如何让自己提高呢，这我也不知道答案，但是可以讨论下，后面再专门写一篇吧。


