---
layout: post
title: 读《赤裸裸的统计学》
date: 2017-02-25 10:53:00
categories: 读书
tag: [读书 , 知识]
---


* content
{:toc}



#### 引子

这几天刚在kindle 上面读完一本关于统计学的科普书《赤裸裸的统计学》，查尔斯.韦兰写的，总体感觉还是很不错的一本通识科普入门书，这也是自己第一次写读书笔记或者读后感吧。感慨自己过去三年最应该读书，读好书的年华就这样算是错过了，所以现在虽然记忆力下降不少，但是还是有机会有时间多看些书。

作者开始分享了一句瑞典数学家安德烈斯的一句话：
> 用数据说谎容易，但是用数据说出真相却很难。

现在想想确实是这样，文中包括我们在现实生活中也经常遇到这样那样的数据分析，各种夸张，噱头，吸引眼球乃至经过一些人或媒体的炒作而成的谣言，很多也披上了数据支持的外衣，看似很有道理，但是其实也只是在故弄玄虚而已。

读的过程中收藏了一些有用的句子或者表述，选择一些罗列出来。

#### 关于期望值

> 事实上，期望值是一个非常有用的参考数据，通过比较成本投人和期望收益，你就能知道做这件事是不是“值得”。

#### 关于大数定律

> 有一个重要的定律叫作大数定律，即随着试验次数的增多，结果的平均值会越来越接近期望值。

> 中心极限定理的核心要义就是，一个大型样本的正确抽样与其所代表的群体存在相似关系。当然，每个样本之间肯定会存在差异(比如前往马拉松起点的这么多辆客车，每辆客车乘客的组成都不可能完全相同)，但是任一样本与整体之间存在巨大差异的概率是较低的。

> 根据中心极限定理，任意一个群体的样本平均值都会围绕在该群体的整体平均值周围，并且呈正态分布。

> 1.   如果你从某个研究群体中多次随机抽取数量足够多的样本，那么这些样本的平均值会以整体平均值为中心呈现正态分布(不论该群体自身的分布情况是怎样的)。2.   绝大多数的样本平均值都会紧紧围绕在整体平均值的周围，通过计算标准误差就可以知道这些样本平均值到底是离得“近”还是“远”。 3.   通过中心极限定理，我们便可知道样本平均值与整体平均值之间的距离及其概率。样本平均值离整体平均值两个标准误差的概率相对较低，3个或以上标准误差的概率基本上为零。  4.   如果出现了某个概率较低的结果，我们便可以推测是不是有一些其他因素介入，而且概率越低，其他因素介入的可能性就越大。

#### 关于优质数据

> 每一项重要的研究成果都离不开优质数据的默默支持，让分析成为可能；那么每一项糟糕的研究背后，隐藏的是什么呢？人们常说“统计数字会撒谎”，在我看来一些最臭名昭著的统计错误其实是数据的问题，统计分析本身并没有错，但用于计算和分析的数据要么是伪造的、要么就是不适当的。

#### 关于发表性偏见

> 肯定性的研究发现相比否定性的研究发现来说，更有可能被发表，从而影响我们对事实真相的判断。假设你刚刚完成了一项严谨的纵向研究，得出玩电子游戏不能预防结肠癌的结论。你对一个包含10万美国人的代表性样本进行了长达20年的跟踪研究，发现每天花费数小时时间在电子游戏上的人得结肠癌的概率与那些不玩电子游戏的人基本相同。假定你的方法不存在任何瑕疵，那么哪一本享有声望的医学杂志会发表你的研究成果呢？

#### 关于标准差与标准误差

> 1.   标准差是用来衡量群体中所有个体的离散性。在之前的例子中，标准差衡量的是弗雷明汉心脏研究中所有参与者的体重分布，或马拉松比赛中所有参赛运动员的体重分布。 2.   标准误差衡量的仅仅是样本平均值的离散性。如果我们反复从弗雷明汉心脏研究数据库中抽取100名参与者作为样本，并计算其平均值，那么这些样本平均值的分布会是怎样一种情况？现在就是将这两个概念合二为一的时刻：标准误差就是所有样本平均值的标准差！这个结论是不是很酷？

> 我们知道整体人口的标准差，而实际上这一点通常是很难做到的。对于大型样本来说，我们可以认为样本的标准差接近于整体人口的标准差。

#### 关于统计推断

> 统计推断是一个让数据说话、让有价值的结论浮出水面的过程。这就是回报！统计学的意义并不是进行无数次高深的数学计算，而是在于更好地洞察社会现象背后的成因。

> 1)假如试验药物没有疗效，则治疗组和对照组之间几乎没有可能会出现如此巨大的差距。(2)因此，试验药物没有积极疗效的可能性很小。(3)那么结论(2)的反面，也就是试验药物具有积极疗效的可能性较大，并且恰巧能解释对照试验的数据结果。

> 如果觉得0.05的显着性水平过于任意和武断，那也没办法，因为这个指标是既定的。在推翻零假设这个问题上，并不存在一个标准单一的统计学“门槛”。对于上述分析来说，将显着性水平设为0.01或0.1都是合理和常见的。

> 对于整本书一直在贯彻的统计推断过程，t分布的引人只不过稍微丰富了这个工具，我们的思路并没有改变，依然是先提出一个零假设，然后依据一些观察数据来检验其真伪。如果得到零假设结果的概率非常低，那么我们就可以推翻零假设。t分布唯一的变化就在于这些结果的发生概率与正态分布曲线有所不同。概率曲线的“尾巴”越“肥大”(例如自由度为8的t分布曲线)，数据离散的程度越高，巧合的情况就越容易出现，推翻零假设的信心越显不足。

#### 关于回归分析

> 该研究事实上并没有宣称吃麸皮饼可以降低个人患结肠癌的风险，它仅仅是揭示了某个大型数据组中吃麸皮饼与患结肠癌之间的负相关关系。这一统计学关系并不足以证明吃麸皮饼能够、带来健康状况的改善。毕竟，那些吃麸皮饼的人(尤其是每天吃20个以上麸皮饼的人！)有可能还有其他降低癌症发病率的生活习惯，如少吃红色肉类、定期锻炼、常做身体检查等(这就是前面章节里介绍的“健康用户偏见”)。到底是麸皮饼的功劳，还是因为这群爱吃麸皮饼的人恰好具备的其他行为或个人素质？

> 工作控制力与死亡率(表现为心脏相关疾病)之间的负相关关系还是十分明显。”这项研究告诉我们，在其他健康因素相同的情况下(包栝身高，因为身高可以很好地衡量儿童时期的健康和营养状况),在一个低级别岗位工作真的可以“置人于死地”。

> 所以，最好还是不要做一头地位低下的“狒狒”——我经常向我的孩子们灌输这一个观点，尤其是我的儿子。除此之外，一个更重要的信息是，回归分析可能是在处理大型数据的过程中帮助我们发现有意义结论的最重要工具。

> 回归分析为复杂的问题提供了精确的答案，但这些答案却不一定准确。在错误运用这一统计工具的人的手中，回归分析会得出误导甚至错误的结果。  


#### 总结

这本科普书是面向大众的，但是我却感到作者说的东西虽然没有涉及大量的数学公式，但是思路与逻辑却很清晰。甚至比一些统计学方面的专业书阐述的都清楚明白。可见作者不简单，这些逻辑能用生动的例子把统计学最重要的几点弄清晰其实我感觉不简单的。

读完这本书，感觉汗颜，以前学的概率统计那是什么个东西？ 就是应付考试吧。唉，我们学生学习科学知识的主要目的还真不是提高自己的视野，培养自己的兴趣，主要是应付应试教育这样的体系。想我这样，当初肯定也是费了很大的力气来应对，应付的。但是读这本书的时候就好像刚刚接触这些概念似的。好悲哀。。。

所以，想弄明白很多社会问题，生活问题，不被其他事情轻易的左右，统计学的知识是很有必要的，更何况自己专业上面统计学更是不可或缺的。 一些基本的概念如 概率 期望 正态分布 T分布 大数定律 中心极限定理 相关性 回归分析 多元回归 自变量 因变量 统计推断 假设 置信区间 等等都需要去慢慢学习体会的。



