---
layout: post
title: 读《一个村庄里的中国》
date: 2017-11-25 14:59:00
categories: 读书
tag: [读书, 成长]
---


* content
{:toc}

前段时间读了《一个村庄里的中国》这本书，当初读主要是想知道作者眼中的村庄是什么样子的？ 读完（还是很长的）后感觉对农村问题，农民，社会都有了更多的认识， 这些认识未必都是深刻，都是对的，但是一本书能带给你一些思考，我觉得这样的书就有它的价值。 我记得王小波写过，说他几乎什么书都读，很杂，我觉得一方面出于好奇另一方面可能也是认为不同的作者的思想不同吧。

下面是读这本书的时候一些摘录：

> 我相信对大多数人来说，写作都只是为了平息一种酸辛，或者出于精神上的审美与超拔，而不是唤起万般痛苦。虽然生命与生活中不尽如人意的故事，在你叙述的时候无法绕开、无法回避，但你总还是诚心诚意地希望能够从中找到一些潜藏于心底里的力量，正是这些力量让你在现实的羁绊与未来的命运中，逢山开路，遇水搭桥。

> 也正是因为过去有太多刻骨铭心、九死一生的磨难，从北伐到抗日，从内战到饥荒乃至“文革”，虽然改革开放以来的中国仍有诸多不公平、无正义的事情让他们愤愤不平，但对于现在相对平静的生活，老人们在不经意间总还是会流露出对这个时代的感恩与知足。这让许多不满现状的知识分子深感疑惑，然而只要他们真正了解了上述这些历史，也就不难理解何以有此民情。总体而言，每一代有每一代的任务。年轻一代为未来着想，自是诚恳希望能拥有一个“让每个人都活得有尊严”的国家。而老人们朝过去看，认为一生的进步已经基本完成。

> 谈到城乡不平等，卢跃刚先生曾经打过一个生动的比喻：一驾向前奔跑的马车，上面本来坐着两个人，一个是城里人，一个是乡下人，他们同是马车的主人。后来，车跑不动了。老实巴交的乡下人就下去推车。马车又开始向前跑。可是城里人只顾自己风光，忘了把乡下人拉上车。车越跑越快，筋疲力尽的乡下人被远远抛在后头。乡下人努力地追上去，可他发现，车上已经没有了他的座位。城里人永远驾车在前面跑，乡下人永远在屁股后追，久而久之，便形成了一种规矩：乡下人想搭车，要看城里人脸色。乡下人这才大梦初醒：自己成了苦力，成了一个只会“种庄稼的怪物”，马车已经不属于他了。

> “拉丁权利”成了二等公民的代名词。而这种拉丁权利在不同时期不同的地方亦有不同表现。比如清王朝当年对汉人做官便作了许多限制，汉人虽然在法律上受清王朝的保护，实际上在政治权利方面仍只是“半清朝人”。具体到新时代的中国农民，他们在名义上是共和国公民，但是种种非国民待遇，也使他们成为“半共和国人”。 否则，你就很难理解为什么几十年间农民会被圈定在农村不能进城，为什么会有农村户口与城市户口的天壤之别。即使近些年来城门大开，还有令人称奇的暂住证。这个证件像战时通行证一样似乎在暗示这个国家的城市进入了某种紧急状态，而这种紧急状态实际上是对农民进城权利的紧急剥夺。严格地说，我在这里将中国农民所享有的非国民待遇比作拉丁权利，对古时候的拉丁城市亦有失公允，因为至少它们享有自治权。而农民的自治权，很多时候只能缩减为负起“自己治病的权利”，而非“自我治理的权利”。

> 农民所受到的种种不公平待遇，世人早已了然于胸。由于身份原因，农民在城里就业困难重重。通常，除非通过高考或参军提干等几种有限的方式变更其身份，农民子弟只能继续当农民——直到社会开放了，农民才有机会升级为农民工。

> 正是看到农民只有顺从而无抵抗公共政策的权利，上世纪九十年代，当《中国可以说不》那本书开始流行的时候，我更认为这个时代最需要的是“中国人可以说不”，是“中国农民可以说不”。否则，任何不合理的政策都可能在毫无杯葛的情况下顺利推行，这也是上世纪诸多不幸的根源。世间万物，都逃不出一个因果律，农民的非国民待遇，正是在他们一次次失去“说不”的权利后收获的。而农民以及全体国民若要获得应有之权利，首先得拥有说“不”的权利。如波多黎各政治家乔治•迪戈所说：“‘不’，肯定是，而且也是唯一的能够拯救被奴役的人们的自由与尊严的词。”

> 这个世界上有两种童话，一种是文学意义上的童话，另一种是政治意义上的童话。前者开头通常是“在很久很久以前……”而后者却是“不远了，不远了……”谁都知道，此国彼时卷入了一场建造人间天堂的巨大赌博之中。

> 研究古罗马历史的学者很早就洞察了藏在“面包与马戏”里的古老统治术。对于一个社会而言，如果老百姓能不饿肚子又有好戏看，他们就会忘记自己及周身的不公，失去反抗或者改变不公的意志。但与此同时，马戏也是“双刃剑”，并非完全有利于维护长治久安。无论是个人还是国家，在马戏方面如果投入过多，势必会影响面包的数量。环视今日中国，过去有“乱世用重典”一说，而现在当可以说是“乱世用盛典”了。

> 一是《法律与宗教》的作者、著名法学家哈罗德•伯尔曼。伯尔曼曾经生动地讲述了一个人的法治精神如何形成于幼年与日常：当一个小孩对另一个小孩说“这是我的玩具”时，这表明他有一种原始的物权概念；当小孩抱怨“你答应过我的”时，这实际上是合同法的概念；当小孩说“你先打我的，这不是我的错”时，这是侵权和刑法的概念；而当小孩说“爸爸说可以这样做”时，这便是宪法上的概念了。简单说，伯尔曼相信宪政观念是可以通过日常生活习得的。

> 法国大革命的一半问题出在“你不要自由，我强迫你自由”。现在农村有一半问题则出在“你不要城市化，我强迫你城市化”。政府若有心建设新农村，为什么不掏钱让农民自己来建设？为什么不尊重农民自己的审美需求？为什么不将土地永久性地还给农民？种种逼迫与敷衍的背后，关键仍在于政府热衷于控制社会的自我生长，求慢时削足适履，求快时拔苗助长。而历史一次次证明，一个好大喜功、权力不受约束的政府对社会所带来的破坏，将远大于浮躁的社会本身。

> 这种同情的态度并没有影响我关于现实的判断。具体到农民素质问题，年少时的农村生活经历告诉我农民并不愚昧，只是艰辛。而且这种艰辛应该归咎于时代，而非“农民素质”。小堡村的上一代农民，比如我的父母，由于年轻时没有继续上学的条件，也没有机会在乡下自学成才，他们不得不终日与泥土和粮食打交道。虽然辛苦，但是和许多农民一样，他们将自己的家事安排得井井有条。他们一生中最大的成就是生养了几个孩子，而且让孩子们都读了书，念了大学。他们没有机会和能力参与这个国家的管理，但只要他们是自由的，只要政府能把五十年代收走的锅碗瓢盆还给他们，允许他们在家里做饭，只要政府能在八十年代把他们从人民公社里解放出来，准确说是把经营一个家的权利还给他们，他们就能把这个家治理好。而这正是乡村无数父母都做到了的。这样的生活值得嘲笑吗？

> 生儿育女，让孩子能够读书，希望他们有一个好的前程，这是许多农民一生中最重要的几件事。生活在乡村，条件有限，樊篱重重，在此基础上考虑人生的成败得失，狭隘么？这样的时候，你又有什么理由要求他们精明得像个政治家，去呼吁“一人一票，改变中国”？或谴责他们没有公共精神？每个人的人生境遇不同，取径不同，对生活的轻重取舍不同，如果只是因为他们没有走在时代的风口浪尖便说他们“愚昧”、“落后”实在是太不讲情理。更别说，劳动有分工，社会有契约，农民尽自己的本分种好田地，让生活在这个国家的人不至于饿死，已经是对社会尽了最大贡献与最大责任。试问这天底下又有几人尽到了对农民的责任了呢？这个国家转型之所以举步维艰，不正是因为有相当一部分人，或无政治伦理或无职业操守，没有尽到自己的本分么？

> 生而为人，总得有些是非观念。明明是制度性的批评，为何要异化为对国民性的批评？当农民被逼下跪，我看到的不是国民性，而是强权不被遏制；当市民不排队，我看到的不是国民性，而是公民教育缺失；当一位老人摔倒在街上却没有人敢去扶起他，我看到的不是国民性，而是法院此前的裁决没有守住社会正义的底线；当海选出现混乱，我看到的不是国民性，而是民主需要持之以恒的训练。在我眼里，从来没有什么国民性，有的只是人性、观念与权力的作为。为建设一个可期的未来，中国需要民情的转变，但是这种转变当从原因上入手，而非结果上入手。

> 没注意到么？在中国，一些拒绝实质性变革的政府官员会大谈中国特色，而高高在上的社会贤达大谈国民性，二者实为一丘之貉，即都是让中国人的精神矮化于人类的基本价值。所以我说，中国若要进步，现在亟需讨论的是如何搬走这两块观念上的绊脚石，理清历史与现实的脉络。唯其如此，才可能从点滴做起，诚恳应对这个时代的当务之急。

> “要么忙着生，要么忙着死”，许多人都记住了《肖申克的救赎》里的这句台词。其实，对于任何一个生命来说，生与死都是同时进行的。生是一辈子的事，死也是一辈子的事。从这方面说，我很庆幸看到我的故乡以及这个世界，虽然时刻经历着衰朽与死亡，却也时时在生长。我也希望自己能够参与到这个万物生长的过程中来。



如今当下中国，农村问题越來越突出，书中提到的很多事件我也有感触，当年新农村建设，土地征用，无不让大家人心惶惶。而且过了这么多年了，城乡差距反而越來越大，农作物价格更是让人愤怒，而化肥等必要的商品价格又居高不下。 农村外出务工人员的权益基本没有什么保障，而城市人对他们又唯恐避之不及。 农村好不容易供出一个大学生，但是这些人包括我自己，离开农村进入城市后，发现现实更加诡异， 高房租，天价的房价，落户的重重限制，每一个都敲打着这些外乡人的神经。 最近新闻提到，杭州，北京都在整治群租房，大半夜就把人给赶到大街了。这些人大部分也都是出农村出来的，很多也是拼了老命参加高考，考上大学，完成所谓的鲤鱼跳龙门，然而，现实就像一盆狗血猝不及防的泼到你的脸上。这些当初心怀天下，踌躇满志的年轻人，打算施展自己手脚的时候，却忽然开始怀疑人生，怀疑自己的价值，自己的尊严。。。

我并不关心GDP，不关心大国地位，不关心什么无人超市，人工智能，不关心双11的成交记录，不关心所谓‘神片’的票房，也不关心中国足球，更不关心明星，公知，我就想看看，在我们这一代， 城乡差距能不能缩小，农民能不能致富，异地高考能不能实现，农民能不能有和城市一样的社保，医保？ 年轻人的就业能不能改善，租房能不能让人住的有尊严？ 房价能不能回到理性？ 可能我还是比较理想主义吧。

