---
layout: post
:title: 2017总结与2018展望
date: 2018-03-07 22:16:00
categories: 随笔
tag: [随笔]
---


* content
{:toc}



好几月没有写博文了，之前就想写的，奈何自己太能拖拉，也懒。今天不知道受什么刺激，就想更新下博客，刚才把之前读过的书在书单上更新了下，发现我去年还是看了不少书的，40本应该有了，今年的也看了好几本了，还不错。 最近工作一直不专心，总之各种困惑，迷茫。。。 感觉好像中年危机已经到来了一样。 所以也算缕一缕，说道说道。

2017年初，来到第二家公司，现在回顾来看，算是高开低走吧。为啥总找不到理想的公司呢？ 现实很现实。 2017年基本就完整的做了一个项目，其他杂事不少，不过看的文献不少，长了不少见识，基本算是踏进临床检测的入门吧，毕竟目前国内科研服务小公司很难做了。 其他方面，编程基本属于退步，没有了2016年刚入行时的惊喜，干劲和灵气。也很正常，一段时间不用，很容易就遗忘了。 另外，2017在生物信息算法方面也算是入了门，通过网上的教学，的确学了一些算法，但是远没有达到高手的水准。 概率统计也算是入门了，但后面都没有坚持深入下去，现在想想挺遗憾的。。。

2017就那样过去了，不提也罢，2018也过了2个月了，目前仍没有静下心来，也没有意识到自己到底在追求什么，到底希望自己成为怎样的人？ 这些工作上，生活的困惑肯定还将在2018陪伴着我。 另外，生活的压力也慢慢影响着我的思考，回家过年亲戚朋友都在讨论买房买车的事情，哎，年轻人不容易啊！我自己对物质生活的要求不高，但是不是一个人了，不是一人吃饱全家不饿的年代了，所以总要考虑养家糊口的事情吧。。。

算了，不提这么忧伤的话题了。2018年，先立一些flag， 到2019年再看看什么情况。

2018年，总体还是希望自己能茁壮的野蛮生长，不要猥琐地萎缩。 

业务能力再努力下，很多时候下的功夫还是不够，承认自己笨也没啥，已经这样了，干嘛不拼一下。

理论方面，多与时俱进，生物信息在云计算等潮流下面临洗牌，你不更新新的知识就要被淘汰。所以，主动也好被动也罢，都要跟上发展吧。云计算，机器学习，deep learning 这些都要了解，懂一些。

算法，概率统计也不强求了，自己看来真没有这方面的过人天资，了解了解吧，处在工业界，还是安心重点放在应用上吧。我也不再希冀自己能写什么轰动的原创软件了，功底差太多了。术业专攻吧。

文献方面，多读吧，多多亦善。看的多了，视野自然就开阔了。

编程方面，还是太差，先不要想着学啥C, C++, JAVA了，高级语言python, R学成这个样子怎么好意思？ 再系统深入学学这俩吧，小脚本自然没问题，但是这样永远没有跃迁，所以精一点肯定没坏处，现在看人家几百行的python代码都头疼，这让人如何是好？ Linux 下面很多好东西还是只知道皮毛，稍微难一点的处理就不行了，所以还是要再学， bash, awk 重点看看。

github 上争取多写写开源代码，如果能贡献其他好的项目的代码更好了。学习别人才有进步，自己闭门造车不行。多参与社区讨论，不然一个人在这个如此热闹有活力的领域也太孤独了吧。。。

博客建议能定期更新，已经知道的东西或者有很好的文档的，没有太大必要再写一个博文了。博文应该能体现自己在面对新的知识，事物时的收获和想法。某个软件的pipeline没啥必要再在博文里搞一遍。 建议多写写笔记，知识点，以后可以短时间就温习下。

杂书还是继续读吧，想读的时候就读，一生太短，工作的东西在历史长河中就是沧海之一粟。但是阅读却是一个人认识世界，理解生活，认清人性的最好途径之一。

无论如何，2018，在而立之年到来之前，希望自己内心更加强大，生命中有更多的花火！ 

末了，送自己一句歌词 “又有喜 又有愁 就算分不清欢笑悲忧   仍愿翻 百千浪 在我心中起伏够” 。




